---
layout: post
title: "過剰適応は適応能力を締め出す"
date: 2014-12-09
---
表題は 「失敗の本質 - 日本軍の組織論的研究」のあとがき より

##恐竜の場合
この手の話には, しばしば恐竜の絶滅が例に挙げられます.  
中生代は, 地球の気温が今よりも10~15℃も高かったため, 地上生物は爬虫類のような変温動物が多かった.
それらの動物の中でも, 恐竜は当時の地球環境に適応し過ぎており, 隕石衝突によって引き起こされた地球規模の寒冷化(と生態系の変化)に適応できなかった.
一方で, ワニやトカゲといった適応の遅れていた爬虫類の一部は絶滅を免れている.
というような話です.

自らの過剰適応が死を招きはしましたが, 過剰適応というのは時に賢明な生存戦略と言えます.  
少なくとも中生代の間, 約2億年, 恐竜は過剰適応の恩恵を受け続け, 地球の王様でいることができました.  
彼らの死に関しては, 「隕石の衝突さえ無ければ」の一言に尽きます.

##ジャミラの場合
ウルトラマンに登場するジャミラという怪獣をご存知でしょうか.  
彼はもともと地球人だったのですが, 有人ロケットでの宇宙開発中に事故に見舞われ, 水のない惑星に不時着することになります.  
その環境に過剰適応した結果, ジャミラは怪獣の姿になると同時に水に対する耐性を失ってしまい, 最終的には, ウルトラマンの手から放たれたウルトラ水流(ただの水)を浴びて死んでしまいます.

恐竜と似たような話のように思えますが, ジャミラは過剰適応のおかげで水のない惑星でも生きながらえ, 再び地球の大地を踏みしめることができました.  
もし, その時の過剰適応が無ければ, 水のない惑星で死んでいたことでしょう.  
ジャミラの場合, 死んだ原因は過剰適応そのものというよりは, 自ら進んで地球に戻ったことにあります.  
あの惑星に居続けさえすれば, 過剰適応が自らの首を絞めることはありませんでした.

##人間の場合
人間という動物はテクノロジーを進化させ, そのテクノロジーに自身を適応させることで生き延びてきました.  
現代の我々は, 火を起こせないし, 水たまりの水を飲めばお腹をこわすし, 山で動物を捕まえられないし, 服がないと冬を超えられません.  
特定の環境に身をおく以上, 過剰適応に抗うことはひどく難しいのです.  
しつこいようですが, 過剰適応を恐れて適応を避けるのであればこの時代を楽に生き抜けられる保証はありません.  
さて, 過剰適応してしまった動物に残された道は2つです.  

+ 隕石衝突のような予測不能な事態にならないことを祈る
+ 自分の適応できない環境へ無理には行かないようにする

どちらにせよ出来ることはあまりありません.

##まとめ
この記事を書く前の仮設が,

>ソフトウェアエンジニアが現在の職場/開発環境に過剰適応してしまった結果, 業界の変化に適応できずに冷や飯を食わされる

というものだったのですが, ウルトラマンの23話を再び観返すと仮説を否定したくなってしまいました.

「ジャミラは水に対する耐性を失ってしまい」と書きましたが, 実は雨水程度であれば耐えられています.  
もちろん苦しみはしますが, 死に至るほどではありません.  
彼が地球環境にゆっくりと身体を慣らし再適応してさえいれば, 水への耐性を付けることが出来ていたことでしょう. もしかすると人間の身体を取り戻すことも出来たかも知れません.  
いちソフトウェアエンジニアも似たようなもんかなと思います.

余談
さきほどリーン・スタートアップという本を読んでいたら, "adaption organization" という単語が出たので書きました.  
組織は自転車みたいなもんで前に進まないとバランスが取れないと思います.  
よっぽど安定した業界でない限り「隕石衝突しないよう皆で祈ろうぜ〜」なんて呑気なことを言ってると餓死しそうです.

種と個体の話を混ぜてあるのは意図したものですが, あんまり上手く風呂敷を畳めませんでした.  
