---
layout: post
title: "Spotifyのエンジニアリング文化"
date: 2014-12-03
---
Spotifyというスウェーデン生まれのWebサービスを支えるエンジニアリング文化についての話です.

一次情報にあたりたい人はこちらをどうぞ

+ [Scaling Agile @ Spotify with Tribes, Squads, Chapters & Guilds](http://blog.crisp.se/2012/11/14/henrikkniberg/scaling-agile-at-spotify)
+ [Spotify Engineering Culture - part 1](http://vimeo.com/85490944)
+ [Spotify Engineering Culture - part 2](http://vimeo.com/94950270)

SpotifyのCEO, Daniel Ekは「我々は誰より速く失敗することを目指す」と宣言しています.
速やかに失敗することで, 速やかに学ぶことができ, 速やかに改善することができるというわけです.  
彼らはこの環境のことを"Fail-friendly environment"と呼んでいます.
動画内でも引用されていますが, Spotifyでは以下のような考え方をソフトウェア開発に取り入れているようです.
>If everything seems under control, you're not going fast enough. - Mario Andretti

僕がもっとも興味をかきたてられたのは, Spotifyが分隊と呼ばれる6人程度の集団を開発チームの単位としていることです.
各分隊に課せられた任務は, たった一つ, お互いに協力して最適解を探し実行することだけです.  
どの分隊にもプロダクトオーナーが所属していますが, どのように開発をするかは隊員達の裁量に任せられています.  
プロダクトオーナーの仕事は「イシューの定義をすること」であって, 「イシューの解決方法の指示をすること」ではありません.  
この方法を採用している理由を平たく言えば, 組織力と自主性を担保するためなのですが, 詳しくは[Part1の動画の3分あたり](http://vimeo.com/85490944#t=3m5s)を参照されたい.


他にも

+ Chapter, Guildと呼ばれる分隊を越えた横の繋がりがある
+ イノベーションと予測性はトレードオフである
+ 「誰が失敗したか」ではなく,「何を学んだか」や「何を変えるか」を共有する
+ Trust > Control
+ Chaos > Bureaucracy

といった文化にSpotifyは支えられているようです.  
Spotifyのエンジニアリング文化はキラキラ輝く鉱石のように魅力的で, これからも止まることなく進化するのだと思うと彼らの動向から目が離せません.  

以下, 余談

僕がWeb業界で働くことになる前(つい1年ほど前)までは,「受託開発には自由がないし, 自社サービスを開発したい」という考え方でした.  
しかし, いざ自社サービスを運営している会社で働いてみると, 自分が会議に参加していないプロダクトの開発を担当することになりました.
そのプロダクトをどのように作るかは完全に決められていて, 数ページのpdfをもとに開発をすることを命じられました.  
そこには当初の僕が思い描いていた"自由"は無く, 社内で開発の受発注が行われていて, 僕はまるで2次下請けであるかのようでした.  
今にして思えば, 当時の僕はひどく狭い視野で物事を見ていたのです.  
自分自身が望む環境で働くためには, 受託開発か否かというような単純な物差しで判断するのではなく, エンジニアリング文化にもっと気を配るべきだったのです.

もし, 昔の僕と同じような考え方の人がいたのなら, どうかこのことを心の片隅に置いてください.
