---
layout: post
title:  "Perlの精神 と YAPCの継承"
date:   2014-09-04 11:33:00
categories: events
---

上手く言葉に出来ないことが多くて, YAPCの感想を書き上げるのに時間がかかってしまいました.  

##Perlの精神
YAPCを知ったのは丁度1年前のことです.  
僕は当時, 某Perlの企業でアルバイトをしており,「一度くらいPerlのカンファレンスに顔を出してみるか」と,  極めて軽いノリで参加したのがきっかけでした.  
Perlなんて書いたことないけど問題ないだろう, と高を括って行ってみたら本当に問題無かったので, Perlを書いたことが無い人でもある程度楽しめるカンファレンスだと言っていいでしょう.  

某社にて, 若いころのmiyagawaさんとnaoyaさんがいかに優秀だったか, という話をよく聞かせてもらっていました.  
そのため, [当時](http://blog.bulknews.net/mt/)の[ブログ](http://naoya.dyndns.org/~naoya/mt/)を読み漁ったりするくらい, お二人を尊敬していますし間違いなく僕のロールモデルです.
(後に, 上司から「どう考えても, 君は彼らみたいなタイプじゃないよね」とバッサリ言われるのですが.......)  
YAPC::Asia Tokyoは, あなたのロールモデルになり得る人にたくさん会うことが出来る貴重なカンファレンスです.  
初参加時はもちろん, 2回目となった今回もひどく緊張してしまいました. XO

typesterさんがキーノートで, "ロールモデル"を見つけることが大切だという話をされている時に, 僕のロールモデルの多くが **/Perlを書いてい(?:た|る)人/** だということに気が付きました.  
これにはlestrratさんの言う[Perlの精神](https://twitter.com/lestrrat/status/505682643208245248)が関係している気がしてなりません.  
僕が尊敬している人達にはPerlの文化によって培われた精神が宿っていて, それが僕の琴線に触れているからこんなにも強い憧れを抱くんだと思います.  
そして, Perlの精神が宿ってるのは, Perlそのものだけでなく, Perlを書いている人だけでもなくて, 今はもっともっと広い範囲に広がっているからこそYAPC::Asia TokyoがPerlだけに留まらず, 様々な分野を巻き込んで盛り上がっているんだと感じます.

##YAPCの継承
前回で運営を引退されたlestrratさんが, YAPC::Asia Tokyo 2013の終了後にこんなことをブログに綴っていました.
>これまで毎年自分は「誰か新しい人がやってくれないと、来年俺と櫛井さんがやれるとは限らないんだよ？」と伝えてきたつもりでしたが、まさにそれが今年現実になったわけです。櫛井さんは櫛井さんでやれない理由があるし、自分は正直子供が生まれたりしてもうこれ以上自分の家族以外に時間を費やせない（し、正直他の事をやりたい）。

>今年のYAPCは1000人なんて規模を集めてしまったのでそれを継承するのはハードルが高いかもしれません。でも別にYAPC::Asia Tokyoをやらなければ良いのです。イベントの名前をかえたり規模を縮小したり、いくらでもやりようはあります。重要なのは（あなたもそう望むなら）コミュニティの火を絶やさない事なのではないでしょうか。コミュニティの火を絶やすくらいならYAPCなどという看板はどこかに捨ててしまえばいいのです。

>そしてどういう結果になるにせよ、何かが起こるにはこのイベントを大切な物と思ってくれた皆さんの行動こそが必要なのです。皆様が欲しいYAPCを是非その手で実現させてください。
> >[YAPC::Asia Tokyo 2013: 今年のこれまでの道のりとクロージング](http://lestrrat.ldblog.jp/archives/33340605.html)

この文章を読む度にシビれますし, YAPC::Asia Tokyoという火をyusukebeさんが継承したことにもシビれます.  
YAPC::Asia Tokyoの継承は, きっと想像を絶するくらい大変で, ([941さんのブログに途方も無い大変さの一部が綴られています](http://blog.kushii.net/archives/1785041.html))  
yusukebeさんがクロージングトークで「来年も絶対やります」という風には明言されなかったのも, 今回の開催に尽力したからこそなのだと思います.(「来年もう〜ん, 多分やりますけど」というような言い回しだった気がしますが, 記憶が曖昧です.)  
「来年も行きたいです.よろしくお願いします」, とはなかなかどうして言えないので, 月次ですがこういう言葉で締めくくらさせて頂きます.

本当にお疲れ様でした! YAPC::Asia Tokyo 2014に参加出来たことは, 僕にとって素敵な体験でした.  
感謝の気持ちで一杯です :)  

##以下, 余談

私事ですが, 僕は若手webエンジニア交流会というコミュニティが好きなんですが, [前回](http://www.zusaar.com/event/11397003)のオープニングトークで運営の方が「運営がもう若手じゃなくなってきた」と吐露していました.  
後で, 直接お話を伺ってみたところ「僕の年代で違う名前のコミュニティを立ち上げるかも知れないけれど, 誰も引き継がないなら若手webはそこで終わりです」と, きっぱりと仰っていました.  
僕としては,若手webが無くなることはひどく悲しいので, 誰も引き継がないなら僕が引き継ぎたいと実はこっそり考えていたりします.  
規模の違いはあれど, 基本的にどのコミュニティもこういった問題を孕んでいて, しかもその問題は避ける事が出来ないんです.つまり, コミュニティの発起人が火をくべ続けられる訳ではありませんから, いつかは誰かにその火を託す時が来ます. 火を託す時が来ないというのは, コミュニティの死を意味します.  
2013年から2014年は, lestrratさんと941さんからyusukebeさんへ火が託されたからこそ, 僕たちは世界最大のYAPCに参加出来たのです.  
もちろん言うまでもなく, スタッフの方々や, スポンサー各社, 個人スポンサーや会場提供などなど, ここには書き切ることが出来ない方々のご尽力あってのYAPCだったなと, 一参加者としてひしひしと感じております.  
これらの事を反芻すればするほど, 本当に感謝の気持ちで一杯になると同時に, YAPC::Asia Tokyo 2014に参加出来たことがたまらなく嬉しいのです.
